---
layout: post
title: 如何提升论文的可读性
date: 2023-10-24 22:02:00
last_updated: 2024-01-18 16:47:12
description: 摘录自「Writing science - Joshua Schime」
tags: formatting
categories: paper collection
featured: true
giscus_comments: true
thumbnail: assets/img/others/CoverWritingScience.png
related_posts: true
toc:
  sidebar: right
---

> 摘录自[Writing science: how to write papers that get cited and proposals that get funded]([Writing Science - Paperback - Joshua Schimel - Oxford University Press (oup.com)](https://global.oup.com/academic/product/writing-science-9780199760244?cc=us&lang=en&))

## Writing in Science

- **作为一名科学家，你也是一名职业作家。**

- 科学家的成功不仅取决于我们脑海中的创意品质，或是我们手中的数据，更依赖于我们用来描述它们的语言。

- 你的成功，是通过让人们引用你的论文来实现的。**你的工作产生影响**才是关键。成功不是来自于写作本身，而是来自于**有效的写作**。

- 当我需要优秀写作的例子时，我通常会去找各个领域的领导者——他们大多写作出色。他们能够用清晰有效的语言表达自己的想法，这种语言能够与广泛的听众进行沟通。
- 是清晰的思考导致清晰的写作吗？或者，清晰的写作导致清晰的思考？避免一个极为普遍的信念错误：“要写得清晰，你必须先思考清楚。“
  - 无论你对特定问题的思考多么合理（或看起来多么合理），无论你的意图和计划多么详尽，写作行为几乎总是会显得反叛，充满了意料之外的困难、岔道、死胡同和启示。
  - 好的、清晰的写作——教育并且不引起混淆的写作——是从一系列斗争中浮现出来的，如果你愿意的话，也可以称之为诉讼。
  - 通常情况下，需要颠倒上述公式中的术语：“**从清晰的写作中可以浮现出清晰的思考**。”
  - 通过组织和表达想法来强加秩序具有巨大的澄清力量。在许多情况下，写作是科学家们开始理解他们工作的真实形态和含义的过程。我同意蒙哥马利的观点。通常，组织你的思想以传达它们的过程，允许你测试和完善这些思想。当你专注于清晰地写作时，你迫使自己更清晰地思考。
  - 改进你的写作将帮助你获得成功，因为这使你能够更有效地传达你的想法，使它们能够被最广泛的听众理解，并且也因为它使你的思考和你的科学更加出色。
- 我们的 proposals 之所以能获得资助，是因为我们**能够向评审者清晰、有力和令人信服地表达我们的想法。**因此，**我们的成功不仅来源于这些想法本身的内在质量，还来源于我们传达想法的能力**。
- **作为作者，你的任务是让读者的工作变得轻松**{: style="color: red"}。这最后一点可能是本书中所有其他原则的基础，所以让我再重复一遍，更响亮一些。_**作者的工作是让读者的工作变得轻松**_。
- **改写是写作的本质**。专业作家会一遍又一遍地重写他们的句子，然后再改写他们已经重写过的内容。Anne Lamott 用幽默和洞察力来讨论这个话题：“糟糕的初稿。所有优秀的作家都会写出它们。这就是他们最终拥有优秀的二稿和出色的三稿的原因。”
- 当我完成一篇论文时，我的电脑上通常会堆满了 10 到 20 稿，而我只认为最后一稿是出色的，直到我稍后再次阅读它。重读我写过的东西常常是痛苦的；不完美之处像霓虹灯一样闪耀，让我惊讶于我最初是如何没能发现它们的。
- **写作可以是一个痛苦的过程，需要一次又一次的重写，直到你的作品足够好可以提交。一位艺术家永远不会完成一件作品，他们只是放手让它去。**这种重写循环既发展了你的写作技巧，也提升了你的思考，使两者都朝向清晰和力量迈进。你怎样才能到达卡内基音乐厅？练习，练习，再练习！你怎样才能从 National Science Foundation 收到 award？打磨，打磨，再打磨！如果你想成为一名成功的作家，学会接受痛苦并享受这个过程。

## Science Writing as Storytelling

- **好的故事无法设计出来，它必须被提炼**。
- **论文从数据中构建故事，但数据本身并不是故事**。被引用最多的论文和获得资助的提案都是那些讲述了最引人入胜的故事的。
