---
layout: post
title: 打包制作 Python 模块包
date: 2024-07-02 13:59:47
description: 将自己的 Python 项目打包成模块包，供他人使用 pip 指令安装
tags: python
categories: code
featured: false
giscus_comments: true
related_posts: true
toc:
  sidebar: right
---

要将你开发的Python项目打包成一个可以通过`pip`安装的库，可以按照以下步骤操作：

## 1. 创建项目目录结构
确保项目目录结构如下：
```
packaging_tutorial/
├── pyproject.toml
├── src/
│   └── example_package_YOUR_USERNAME_HERE/
│       ├── __init__.py
│       └── example.py
├── LICENSE 
├── MANIFEST.in
└── README.md
```
- `packaging_tutorial` 可以是任意的目录名
- `pyproject.toml` 是打包配置文件
- `src` 存放是程序代码
- `example_package_YOUR_USERNAME_HERE` 需要改成期望发布的模块包名（官方建议是在包名后面加上自己的用户名，防止和现有库名重复）
- `LICENSE` 是许可信息
- `MANIFEST.in` 是非必需的，如果需要打包代码文件夹以外的文件要在这里面配置
- `README.md` 也是非必需。

## 2. 创建 `pyproject.toml` 文件

`pyproject.toml` 文件用于配置项目的构建工具和元数据。以下是一个示例
```toml
[build-system]
requires = ["setuptools>=61.0"]
build-backend = "setuptools.build_meta"

[project]
name = "your_package"
version = "0.1.0"
description = "A brief description of your project"
readme = "README.md"
requires-python = ">=3.10"
classifiers = [
    "Programming Language :: Python :: 3",
    "License :: OSI Approved :: MIT License",
    "Operating System :: OS Independent",
]

[project.urls]
"Homepage" = "https://github.com/pypa/sampleproject"
"Bug Tracker" = "https://github.com/pypa/sampleproject/issues"

[project.authors]
name = "Your Name"
email = "your.email@example.com"
```

`build-system` 选择构建后端，支持 `Hatchling`、`setuptools`、`Flit`、`PDM`
```toml
# Hatchling
[build-system]
requires = ["hatchling"]
build-backend = "hatchling.build"
# setuptools
[build-system]
requires = ["setuptools>=61.0"]
build-backend = "setuptools.build_meta"
# Flit
[build-system]
requires = ["flit_core>=3.4"]
build-backend = "flit_core.buildapi"
# PDM
[build-system]
requires = ["pdm-backend"]
build-backend = "pdm.backend"
```

## 3. 创建 `MANIFEST.in` 文件
`MANIFEST.in` 文件用于指定哪些文件应包含在最终的包中。以下是一个示例：

```in
# 包含所有文件和目录
include *

# 排除不需要的文件和目录
exclude some_directory/
exclude *.txt
```

## 4. 编写 `README.md` 文件
在 `README.md` 文件中写入项目的详细介绍和使用说明。

## 5. 选择许可证
在 `LICENSE` 文件中添加你选择的许可证内容，用来告诉安装软件包的用户根据什么条款使用你的软件包。选择许可后，复制许可文本到 LICENSE 文件。
>- MIT License
>  简短而直接，允许他人对你的项目几乎做任何事情，包括制作和分发闭源版本。对共享改进非常友好，因为它允许他人自由地使用、修改和分发你的代码。
>- GNU GPLv3
>  允许他人几乎做任何事情，但不允许分发闭源版本，要求任何基于你的项目构建的派生作品必须>使用相同的许可证发布。
>   与 MIT 许可证相比更加强调对开源共享的支持，鼓励共享改进并保证了代码的开放性。
>- Apache License 2.0
>  允许他人几乎做任何事情，包括制作、使用和分发闭源版本，但在使用你的专利时提供了一些额外的保护。
>   要求在派生作品中包含原始许可和免责声明。
>- …

## 6. 创建 `__init__.py` 文件

在你的模块目录中创建一个空的 `__init__.py` 文件，使其成为一个 Python 包。
- 标识包：`__init__.py` 文件的存在使得 Python 将包含它的目录识别为一个包。这对于模块的导入和管理是必要的。
- 包初始化：当包被导入时，`__init__.py` 文件中的代码会首先被执行。你可以在这个文件中初始化包的某些内容，导入子模块，或者定义包的公共接口。
- 管理命名空间：你可以在 ` __init__.py` 文件中定义包级别的变量、函数和类，使它们在包的顶层命名空间中可用。

## 7. 构建和打包
- 安装 build 库：`pip install --upgrade build`
- 使用 `setuptools` 工具来打包你的项目。
    - 终端里切换到 pyproject.toml 文件所在目录，运行指令：`python -m build`
    - 这将创建一个 `dist` 目录，其中包含 `.tar.gz` 和 `.whl` 文件。
> tar.gz 文件是一个源发行版，而 .whl 文件是构建发行版。较新的pip版本会优先安装构建后的发行版，但如果需要的话会回退到源代码发行版。你应该始终上传源代码发行版，并为你的项目兼容的平台提供构建后的发行版。在这种情况下，我们的示例包在任何平台上都与Python兼容，因此只需要一个构建的发行版。

## 9. 本地安装

使用 `pip` 从本地目录安装包。

```bash
pip install dist/your_package-0.1.0-py3-none-any.whl
```

在Python环境中测试你的包是否安装成功：
```python
import your_package
```
