---
layout: post
title: 我的表达欲在递减
date: 2024-06-15 23:02:00
description: 闲言碎语
tags: think
categories: life
featured: false
giscus_comments: true
related_posts: false
---

> 我常常感受到思绪纷飞，灵感源源不断。一旦坐下来正儿八经打算在文档里写一些东西来表达我的“情感”，刚才那些火花四溅的念头却好像从没来过一样，最后只能悻悻地按下删除，让一切归于沉寂。

在过去几年中，我在微信朋友圈和QQ空间的分享频率有了明显的减少。2020年我发布了12条动态，而到了2021年和2022年，每年只发布了6条。2023年有所回升，发布了10条。更值得一提的是我的博客状况：2020年我在学习编程语言时，发表了三十多篇笔记和算法刷题的博客文章，吸引了近1000名粉丝和数千次收藏。2021年我开始进行科研训练，发布了一些关于模型算法的文章，共十几篇。然而到了2022年和2023年，我竟然没有更新任何博客文章。其实我一直在写，所有内容都保存在电脑本地，虽然进行了有序归类，但没有上传到任何公共平台。

随着知识的增长和人生经验的积累，我发现自己的表达欲在递减。当周围的人在享受节日的欢乐和活动的热闹，我感觉自己就像是在旁观者的位置，看着这一切却难以投入其中。那些曾让我兴奋的活动，现在似乎成了日常生活的一部分，不再给我带来特别的感觉。这种淡漠感让我有些困惑，但这并非是对生活失去热情。当我遇到真正吸引我的事物，如有趣的知识点、新技能，抑或是运动时，我仍能全情投入，享受其中。在取得一些成就或奖励时，我仍会感到激动，但这种激动感通常很快就会平息。我对这种心理变化进行了深思，不明白这是心理状态的成长，还是心理疾病的表现，我决定将我想到的一些东西记录下来。

## 对内容质量的担忧

我过去阅读并收集过很多见解，但几年之后它们似乎都显得过时。这让我担心自己的内容也会同样遭遇。为了避免这种情况，我更倾向于写一些基础理论性或者技术性的内容。然而，我总是去收集，而不是去表达。我希望自己能表现得像一个学识渊博的人，但又觉得自己的知识储备和人生阅历有限，难以深入探讨。尽管拥有丰富的实践经验，但这些经验往往是在特定条件和环境下积累的，可能只在某个问题、某个时间段内适用。

我对分享笔记或编写教程感到忐忑。一方面，回顾我过去发布的笔记内容，发现它们大多内容浅显，质量不高，直接阅读官方文档或许更有效。另一方面觉得教程的技术含量不足。尽管如此，在发布前我仍会仔细审核，查阅大量资料，努力使内容更加丰富全面。这种追求表面全面的做法，也使我难以深入探讨问题。我曾阅读一些技术专家和领域大佬的文章，他们可以根据针对一个具体的小问题给出多样化的解决思路，同时详细分析不同技术的优劣；或以独到的视角给出深入且精辟的见解，常常能启发读者，给某一科学问题带来深刻的理解和启示。而我的表达往往难以跳脱出已有内容，我不希望读者看到我的内容后，心中的想法是“吧啦吧啦写了一大堆，就这啊。”

此外，我常执着于”一致性“。我希望我的写作都是遵循一定范式，习惯于为文章设定明确的段落和标题，整理内容以清晰地呈现思路，标记出重要信息并给出参考来源以便读者阅读。但这种做法反而成为了一种额外的负担，让我不断质疑：我真的想要这样条理分明地写作吗？我的东西到底是写给谁看？我更愿意随心所欲，按自己的思路流畅地表达，写作不是为了观众，而是为了自己的思考和记录。虽然我内心渴望自由地写作，但总感到一种难以言喻的约束，不敢完全放开手脚。这种感觉，像是一种无形的束缚，让我即便是在表达自己的思想时，也感到不自在。这大概也是近两年我不再将自己写的内容上传到公共平台上原因。

## 怕“不被理解”

除了前述因素，我还受到一些其他因素的影响，其中最核心的一点是，我常常担心自己的观点发布后”不被理解“。我看了很多，思考了很多，我发现自己对某些问题的关注点经常与周围人有所不同，但我更倾向于通过阅读寻找共鸣，而不是主动表达。有时我也想将这些想法分享出来，但我常常不明确自己的知识储备是否能够支撑我充分且合理地表达出来，这让我觉得有些力不从心。久而久之，这种感觉逐渐让我失去了表达的欲望。虽然我常常觉得自己“不被理解”，但实际上，我并没有通过足够的实践来验证这一假设。甚至我的内心隐约认为，这是自己的思维和认知处于更高层次一种结果。这种情况，是不是其实反映了我内心的一种自负？

我曾记录过一个引人深思的回答：“不断地表达和分享，其实是一种筛选过程，通过这个过程我们可以找到与自己灵魂相似的人。如果我们停止了表达和分享，可能有两种原因：要么是已经绝望，不再期待能遇到这样的人；要么是已经找到了心灵的归属。” 对于我来说，我并不认为自己已经找到了那样的人，也没有彻底放弃希望，但我总是感到有些奇怪。这种奇怪的感觉，让我在分享自己的思想时变得犹豫和迟疑。我开始思考，是不是应该更坦诚地面对这种不安，尝试跨越心理的障碍，重新寻找那种通过表达能触动人心的力量。

## 缺乏相关的欲望

逐渐远离分享的心态，就像在雁栖湖时的那天傍晚，我离开宿舍时场景一样。当我走出公寓，眼前的夕阳和周围的云朵展现了一幅令人震撼的画面。夕阳呈现出一种无法用语言描述的特殊颜色，散发出炽热而柔和的光辉，周围的云朵则像是被染色的棉絮，以一种难以言喻的方式围绕着太阳。这些云朵仿佛是自然界的画师随意挥洒的颜料，形成了一副天空的壮丽画卷。夕阳被云彩环抱，光与影的交错让整个天空都显得既神秘又迷人。我被这景色定住了脚步，目不转睛地凝视，然后掏出手机拍下照片，再看一看，然后照常干饭。身边有很多人都拍照发了朋友圈，而我没有这个想法，只是觉得应该记录下来。这与我刚上本科时大不相同，那时的我热衷于记录身边的一切，无论是自然景观还是日常琐事，都乐于通过镜头记录并与人分享。这种心理上的变化让我感到困惑。我不确定这种变化是好是坏。是我变得更能沉浸于当下的体验，还是我失去了与他人分享美好瞬间的热情？这是否反映了我对世界的感知方式和与人交流的方式都在悄然变化？这种改变背后的原因是什么，我尚未能够完全理解。

## 该不该相信人格特征

之前我常常看到别人讨论性格分类，比如将自己划分为 I 人（内向型）或 E 人（外向型）。这种分类方法引起了我的好奇，于是某天我也决定花点时间来测试一下自己的性格。通过一个在线性格测试，结果显示我属于[INTP-A / "逻辑学家"人格](https://www.16personalities.com/intp-personality)。最初我对这种标签持怀疑态度，不太愿意接受这种将复杂的个体性格归纳为几个字母的方式。我甚至试图说服自己，这不过是“巴纳姆效应”——一种心理现象，让人觉得非常泛泛的描述似乎非常贴切地描述了自己的特点。

然而，当我仔细阅读了关于INTP性格的详细描述后，不得不承认，其中的部分内容与我实际的性格和行为模式确实有着惊人的相似之处。INTP-A被描述为极具创造性、逻辑性强、独立和理论化的人格类型。他们喜欢独立思考，常常沉浸于抽象的理论之中，对如何能够改进或创新现有的系统表现出极大的兴趣。这种描述触及了我的思考方式、决策习惯以及我与人交往的方式。尽管我对此保持一定的批判性思考，但内心深处，我确实感到这些描述在某种程度上揭示了我处理问题和与世界互动的独特方式。

INTP-A 种的“A”代表 Assertive（自信的）。这个后缀反映了一种相对稳定、自信和自我驱动的态度，这与 INTP-T（Turbulent，动荡的）形成对比。INTP-A 类型的人在面对挑战和压力时通常表现出更加平静和自信的态度。他们倾向于对自己的能力和决策过程有更高的自信，不太受外界评价的干扰。这种个性类型也倾向于高度分析和批判，有时会导致决策过程显得过于复杂和缓慢。他们在面对需要快速反应的情况时可能表现得不那么果断。这样的性格特征在我的日常生活和工作中表现得非常明显，尤其是在需要做出重要决策或在社交场合中。这让我开始重新思考性格分类的意义，也许它们并不是将人简单地框定在某个模式中，而是提供了一种自我认识和理解的工具，帮助我更好地认识自己。

